# 03장 영속성 관리

* [3.1 엔티티 매니저 팩토리와 엔티티 매니저](#31-엔티티-매니저-팩토리와-엔티티-매니저)
* [3.2 영속성 컨텍스트란](#32-영속성-컨텍스트란)
* [3.3 엔티티의 생명 주기](#33-엔티티의-생명주기)
* [3.4 영속성 컨텍스트의 특징](#34-영속성-컨텍스트의-특징)
* [3.5 플러시](#35-플러시)
* [3.6 준영속](#36-준영속)
* [3.7 정리](#37-정리)

## 3.1 엔티티 매니저 팩토리와 엔티티 매니저
엔티티 매니저는 엔티티를 저장하는 가상의 데이터베이스로 생각하면 좋다.<br>
엔티티 매니저 팩토리는 동시에 여러 스레드가 접근해도 안전(thread-safe)하지만, 엔티티 매니저는 여러 스레드가 동시에 접근하면 동시성 문제가 발생하므로 **스레드간에 절대 공유하면 안된다.**

엔티티 매니저는 데이터베이스 연결이 필요한 시점까지 커넥션을 얻지 않는다. 보통 트랜잭션이 시작하는 경우 커넥션을 획득한다.

## 3.2 영속성 컨텍스트란?
### 영속성 컨텍스트
<u>"**엔티티를 영구 저장하는 환경**"</u>

```java
em.persist(member);
```
`persist()` 메소드는 엔티티 매니저를 사용해서 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한다. <br>
영속성 컨텍스트는 엔티티 매니저를 생성할 때 하나 만들어진다. 여러 엔티티 매니저가 하나의 영속성 컨텍스트에 접근할 수 있다. 

## 3.3 엔티티의 생명주기
### 엔티티의 4가지 상태
(이미지 추가)
* **비영속**(new/transient): 영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 상태
    * 단순히 엔티티 객체를 생성한 상태로, 데이터베이스와 연관이 없는 상태
* **영속**(managed): 영속성 컨텍스트에 저장된 상태
    * 영속성 컨텍스트가 관리하는 엔티티를 영속 상태라 함
    * `persist()` 메소드를 통해 엔티티 객체를 저장하거나, `find()` 메소드를 통해 데이터베이스에서 데이터를 불러와 엔티티 객체를 생성한 경우 영속 상태가 됨
* **준영속**(detached): 영속성 컨텍스트에 저장되었다가 분리된 상태
    * 특정 엔티티 객체에 대해 `em.detach()` 메소드를 호출하거나, `em.close()` 메소드로 영속성 컨텍스트를 닫거나, `em.clear()` 메소드를 호출해서 영속성 컨텍스트를 초기화하는 방식으로 엔티티가 준영속 상태가 됨
    * *비영속*과 다른 점은, 준영속의 경우 반드시 식별키가 존재함
* **삭제**(removed): 삭제된 상태
    * 엔티티를 영속성 컨텍스트와 데이터베이스에서 삭제한 상태
    * `em.remove()` 메소드를 호출하여 엔티티가 삭제 상태가 됨

## 3.4 영속성 컨텍스트의 특징
* 영속 상태는 식별자 값이 반드시 있어야 한다.
* JPA는 보통 트랜잭션을 커밋하는 순간 영속성 컨텍스트에 새로 저장되거나 변경된 사항을 데이터베이스에 반영하는데, 이를 **플러시**(flush)라고 한다.
* 영속성 컨텍스트가 엔티티를 관리할 때 장점
    * 1차 캐시
    * 동일성 보장
    * 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연
    * 변경 감지
    * 지연 로딩

### 3.4.1 엔티티 조회
영속성 컨텍스트는 내부에 캐시를 가지고 있는데, 이를 **1차 캐시**라고 한다. <br>
영속 상태의 모든 엔티티는 이 곳에 저장된다. 이 1차 캐시는 `Map` 자료구조로 키는 `@Id` 값이며 값은 엔티티 인스턴스이다.

### 1차 캐시에서 조회
1차 캐시에서 이미 메모리에 적재된 인스턴스를 가져오므로, 같은 기본키를 갖는 엔티티 객체를 `em.find()` 메소드로 여러 번 조회하면 같은 인스턴스를 반환한다.

### 데이터베이스에서 조회
1차 캐시에서 찾는 엔티티 객체가 없다면, 엔티티 매니저는 데이터베이스를 조회해서 엔티티를 생성한다. 그리고 1차 캐시에 엔티티를 저장하고 영속 상태의 엔티티를 반환한다.<br>
JPA는 1차 캐시를 통해 REPEATABLE READ 등급의 트랜잭션 격리 수준을 데이터베이스가 아닌 어플리케이션 차원에서 제공한다는 장점이 있다.

### 3.4.2 엔티티 등록
엔티티 매니저는 데이터 변경 시 트랜잭션을 시작해야 한다.<br>
엔티티 매니저는 트랜잭션을 커밋하기 직전까지 데이터베이스에 엔티티를 저장하지 않고 내부 쿼리 저장소에 INSERT SQL을 모아둔다. 그리고 트랜잭션을 커밋할 때 모아둔 쿼리를 데이터베이스에 보내는데 이것을 **트랜잭션이 지원하는 쓰기 지연**이라 한다. 이렇게 쿼리를 한 번에 전달하여 성능을 최적화할 수 있다. 

### 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 가능한 이유
트랜잭션을 커밋하면 모두 반영되고 롤백하면 모두 반영되지 않는다. 따라서 등록 쿼리를 그때그때 전달해도 커밋하지 않으면 아무 것도 반영되지 않는다. 결국 변경사항을 묶어서 커밋 시점에 한 번에 작용해도 다를 것이 없기 때문이다.

### 3.4.3 엔티티 수정
### 변경 감지
JPA를 활용하면 엔티티의 수정이 발생했을 때 별도의 엔티티 매니저의 메소드를 실행하지 않아도 된다. 이렇게 엔티티의 변경 사항을 데이터베이스에 자동으로 반영하는 기능을 **변경 감지**라고 한다.

JPA는 엔티티를 영속성 컨텍스트에 보관할 때, 최초 상태를 복사해서 저장해두는데 이것을 **스냅샷**이라 한다. 플러시 시점에서 이 스냅샷과 엔티티를 비교해서 변경된 엔티티를 찾는다. <br>
따라서 변경 감지는 영속성 컨텍스트가 관리하는 엔티티, 즉 영속 상태의 엔티티에만 적용된다.

❓ 이 때 같은 트랜잭션 내에서, 처음 생성된 엔티티 인스턴스에 수정사항이 발생하였을 때, INSERT + UPDATE가 발생하는가? -> 직접 실험해보면 좋겠다

JPA UPDATE SQL의 기본 전략은 엔티티의 **모든 필드를 업데이트**한다.<br>
데이터베이스에 보내는 데이터 전송량이 증가한다는 단점이 있으나, 아래와 같은 장점이 있다.
* 모든 필드를 사용하면 수정 쿼리가 항상 같다. 따라서 어플리케이션 로딩 시점에서 수정 쿼리를 미리 생성해 둘 수 있다.
* 데이터베이스에 동일한 쿼리를 보내면 데이터베이스는 이전에 한 번 파싱한 쿼리를 재사용할 수 있다. 

필드가 많거나 저장되는 내용이 너무 크면 수정된 데이터만 사용해서 동적으로 UPDATE SQL을 생성하는 전략을 선택하면 된다. 이 기능은 하이버네이트에서 제공한다. <br>
`@DynamicUpdate` 어노테이션을 사용하면 수정된 데이터만 사용해서 동적으로 UPDATE SQL을 생성한다. <br>
대략 컬럼이 30개 이상이 되면 정적 수정 쿼리보다 `@DynamicUpdate` 어노테이션을 활용한 동적 수정 쿼리가 더 빠르다고 한다.

### 3.4.4 엔티티 삭제
엔티티를 삭제하면 (엔티티 등록과 유사하게) 즉시 삭제하는 것이 아닌, 삭제 쿼리를 쓰기 지연 SQL 저장소에 등록한다. 이후 트랜잭션을 커밋하여 플러시를 호출하면 실제 데이터베이스에 삭제 쿼리를 전달한다.
`em.remove()` 메소드를 호출하는 순간 대상 엔티티는 영속성 컨텍스트에서 제거된다. 이 때 엔티티는 재사용하지않고 가비지 컬렉션이 처리하도록 두는 것이 좋다.

## 3.5 플러시
플러시는 영속성 컨텍스트의 변경 내용을 데이터베이스에 반영하는 동작이다.

플러시하는 방법 3가지
1. `em.flush()`를 직접 호출한다.
    * 거의 사용하지 않음
2. 트랜잭션 커밋 시 플러시가 자동 호출된다.
    * 데이터베이스에 SQL 전달 없이 트랜잭션을 커밋하면 어떤 데이터도 데이터베이스에 반영되지 않음. 따라서 커밋 전 플러시를 호출하여 데이터베이스에 변경 내용 반영.
    * JPA는 트랜잭션 커밋 시 자동으로 플러시 호출
3. JPQL 쿼리 실행시 플러시가 자동 호출된다.
    * JPQL이나 Criteria같은 객체지향 쿼리를 호출할 때 플러시가 실행
    * 그 이유는 JPQL은 영속성 컨텍스트를 거치지않고 바로 SQL로 변환되어 즉시 실행

## 3.6 준영속
### 엔티티를 준영속 상태로 만드는 방법 3가지
1. `em.detach(entity)`: 특정 엔티티만 준영속 상태로 전환
    * 해당 메소드를 호출하면 1차 캐시와 쓰기 지연 SQL 저장소까지 해당 엔티티 관련 정보가 제거된다.
2. `em.clear()`: 영속성 컨텍스트를 완전히 초기화
3. `em.close()`: 영속성 컨텍스트를 종료
그러나 개발자가 직접 준영속 상태로 만드는 경우는 드물다고 한다!

### 3.6.4 준영속 상태의 특징
* 거의 비영속에 가까움
* 식별자 값을 가지고 있음
* 지연 로딩을 할 수 없음
    * 지연 로딩은 실제 객체 대신 프록시 객체를 로딩해두고 해당 객체를 실제 사용할 때 영속성 컨텍스트를 통해 데이터를 불러오는 방법
    * 그러니 준영속 상태 엔티티는 영속성 컨텍스트가 관리하지 않으므로 지연 로딩 불가능 (8장에서 자세한 설명)

### 3.6.5 병합
준영속 상태의 엔티티를 영속 상태로 만드는 것

```java
Member mergeMember = em.merge(member);
```
`em.merge()` 메소드는 준영속 상태 엔티티를 인자로 받아, 영속 상태의 **새 엔티티**를 반환한다.

### `merge()`의 동작 방식
(이미지 추가)
1. `em.merge()`를 호출한다.
2. 파라미터로 넘어온 준영속 엔티티의 식별자 값으로 1차 캐시에서 엔티티를 조회한다.
    * 만약 1차 캐시에 엔티티가 없다면 데이터베이스에서 엔티티를 조회하고 1차 캐시에 저장한다.
    * (+) 데이터베이스에 조회하는 이유는, 이미 데이터베이스에 존재하는 식별값이라면 INSERT가 아닌 UPDATE가 발생해야하기 때문이라고 판단됨! 
3. 조회한 영속 엔티티에 준영속 엔티티 속의 값을 채워넣는다.
4. 새 영속 엔티티를 반환다.

```java
// Member mergeMember = em.merge(member);
member = em.merge(member); // 해당 코드 권장
```

* 비영속 엔티티도 병합이 가능하다.
* 식별자 값으로 엔티티를 조회할 수 있으면 불러서 병합하고, 조회할 수 없으면 새로 생성해서 병합한다.
* 따라서 병합은 **save or update**

## 3.7 정리
* 엔티티 매니저는 엔티티 매니저 팩토리에서 생성한다.
* 자바를 직접 다루는 J2SE 환경에서 엔티티 매니저를 생성하면 그 내부에 영속성 컨텍스트도 함께 만들어진다. 이 영속성 컨텍스트는 엔티티 매니저를 통해 접근할 수 있다. 
    * (+) J2EE, 스프링 프레임워크와 같은 컨테이너 환경에서는 엔티티 매니저와 영속성 컨텍스트가 N:1 관계를 갖는다.
* 1차 캐시, 동일성 보장, 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연, 변경 감지, 지연 로딩 기능을 사용할 수 있다.
* 영속성 컨텍스트에 저장한 엔티티는 플러시 시점에서 데이터베이스에 반영되며, 일반적으로 트랜잭션이 커밋될 때 플러시된다.