# 04장 엔티티 매핑

* [4.1 `@Entity`](#41-entity)
* [4.4 데이터베이스 스키마 자동 생성](#44-데이터베이스-스키마-자동-생성)
* [4.6 기본 키 매핑](#46-기본-키-매핑)
* [4.7 필드와 컬럼 매핑 레퍼런스](#47-필드와-컬럼-매핑-레퍼런스)

---

> JPA를 사용하는 데 가장 중요한 일은 엔티티와 테이블을 정확히 매핑하는 것
### 다양한 매핑 어노테이션
* 객체와 테이블 매핑: `@Entity`, `@Table`
* 기본키 매핑: `@Id`
* 필드와 컬럼 매핑: `@Column`
* 연관관계 매핑: `@ManyToOne`, `@JoinColumn`

## 4.1 `@Entity`
JPA를 사용해서 테이블과 매핑할 클래스는 `@Entity` 어노테이션을 반드시 붙여야한다.

* 기본 생성자는 필수이다. (파라미터가 없는 `public` 또는 `protected` 생성자)
    * JPA가 엔티티 객체를 생성할 때 기본 생성자를 사용하기 때문
    * 자바는 아무런 생성자를 선언하지 않으면 `public Member() {}`와 같은 기본 생성자를 생성함 
* `final` 클래스, `enum`, `interface`, `inner` 클래스에는 사용할 수 없다.
* 저장할 필드에 `final`을 사용할 수 없다.

## 4.4 데이터베이스 스키마 자동 생성
Spring JPA 기준 `jpa.properties.hibernate.hbm2ddl.auto` 속성으로 어플리케이션 실행 시점에 데이터베이스 테이블을 자동 생성할 수 있다.<br>
(+) JPA에서 사용하는 설정 파일인 `persistence.xml`에 담기는 내용은, Spring JPA에선 `application.*` 설정 파일의 `jpa.properties` 하위에 담긴다. <br>
ex) `<properties name="hibernate.hbm2ddl.auto" value=...>` ⇒ `jpa.properties.hibernate.hbm2ddl.auto: ...`

스키마 자동 생성이 만든 DDL(Data Definition Language)은 운영 환경에서 사용할 만큼 완벽하지 않으므로 개발 환경에서 사용하거나 매핑을 어떻게 해야할 지 참고하는 용도로만 사용하는 것이 좋다!

### 개발 환경에 따른 추천 전략
* 개발 초기 단계는 `create` 또는 `update`
* 초기화 상태로 자동화된 테스트를 진행하는 개발자 환경과 CI 서버는 `create` 또는 `create-drop`
* 테스트 서버는 `update` 또는 `validate`
* 스테이징과 운영 서버는 `validate` 또는 `none`

## 4.6 기본 키 매핑
* 직접 할당: 기본 키를 어플리케이션에서 직접 할당한다.
* 자동 생성: 대리 키 사용 `@GeneratedValue`
    * IDENTITY: 기본 키 생성을 데이터베이스에 위임한다.
    * SEQUENCE: 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 기본 키를 할당한다.
    * TABLE: 키 생성 테이블을 사용한다. (키 생성용 테이블을 하나 만들어두고 마치 시퀀스처럼 사용하는 방버)

### 4.6.1 기본 키 직접 할당 전략
기본 키 직접 할당 전략에선 식별자 값 없이 저장하면 예외가 발생한다.
어떤 예외가 발생하는지 JPA 표준에는 정의되어 있지 않다. -> 하이버네이트가 명시하고 있음

### 4.6.2 IDENTITY 전략
기본 키 생성을 데이터베이스에 위임하는 전략이다.<br>
이 전략은 주로 MySQL, PostgreSQL, SQL Server, DB2에서 사용한다.

데이터를 데이터베이스에 INSERT한 후에 기본 키 값을 조회할 수 있다. 그러나, 엔티티가 영속 상태가 되려면 식별자가 반드시 필요하다. 따라서 엔티티를 데이터베이스에 저장해야 식별자를 얻을 수 있는 이 젼략은, `em.persist()`를 호출하는 즉시 INSERT SQL이 데이터베이스에 전달된다. 따라서 이 전략은 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 동작하지 않는다. 

❓ 쓰기 지연이 동작하지 않는 이유는 이해가 간다. 그렇다면 같은 트랜잭션에서 해당 엔티티에 대해 UPDATE나 DELETE가 발생해도 쓰기 지연이 동작하지 않을까?

### 4.6.3 SEQUENCE 전략
데이터베이스 시퀀스는 유일한 값을 순서대로 생성하는 특별한 데이터베이스 오브젝트이다.<br>
이 전략은 시퀀스를 지원하는 오라클, PostgreSQL, DB2, H2 데이터베이스에서 사용할 수 있다.

`em.persist()`를 호출할 때 먼저 데이터베이스 시퀀스를 사용해서 식별자를 조회하고, 조회한 식별자를 엔티티에 할당한 후 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장한다.

이 전략은 한 번의 데이터 등록을 위헤 데이터베이스와 두 번 통신한다. JPA는 시퀀스에 접근하는 횟수를 줄여 최적화를 하기 위해 `@SequenceGenerator.allocationSize`를 사용한다. <br>
옵션에 설정한 값 만큼 한 번에 시퀀스 값을 증가시키고 그만큼 메모리에 시퀀스 값을 할당한다. 예를 들어 사이즈를 50으로 설정하면 한 번 접근 시 시퀀스 값을 50만큼 증가시키고 1~50번 까지는 시퀀스 확인 없이 식별자를 할당한다.

### 4.6.4 TABLE 전략
키 생성 전용 테이블을 하나 만들고 여기에 이름과 값으로 사용할 컬럼을 만들어 데이터베이스 시퀀스를 흉내내는 전략이다. <Br>
테이블을 사용하기 때문에 모든 데이터베이스에서 사용이 가능하다.
```SQL
CREATE TABLE MY_SEQUENCES (
    sequence_name VARCHAR(255) not null,
    next_val BIGINT,
    PRIMARY KEY ( sequence_name)
)
```
TABLE 전략을 사용하기위해 위와같은 테이블을 생성해야 한다. 컬럼의 이름은 변경할 수 있는데, 예시의 값이 기본값이다.

이 전략은 값을 조회하면서 SELECT 쿼리를 사용하고 다음 값으로 증가시키기 위해 UPDATE 쿼리를 사용한다. 이 전략은 SEQUENCE 전략과 비교하여 데이터베이스와 한 번 더 소통한다는 단점이 있다. `@TableGenerator.allocationSize`를 사용해서 SEQUENCE 전략의 최적화와 같은 방법으로 최적화한다.

### 4.6.5 AUTO 전략
데이터베이스에 따라 IDENTITY, SEQUENCE, TABLE 전략 중 하나를 자동으로 선택한다.<br>
자주 사용하는 MySQL의 경우 AUTO 전략을 선택하면 IDENTITY를 선택한다.<br>
만약 SEQUENCE나 TABLE 전략을 사용하면 시퀀스나 키 생성용 테이블을 미리 만들어 두어야 한다. 만약 스키마 자동 생성 기능을 사용하면 하이버네이트에서 자동으로 적절한 시퀀스나 테이블을 만들어준다.

## 4.7 필드와 컬럼 매핑: 레퍼런스
### 4.7.1 `@Column`
객체 필드를 테이블 컬럼에 매핑<br>
속성 값의 대부분은 DDL에만 관여한다.

### 4.7.2 `@Enumerated`
자바의 `Enum` 타입을 매핑할 때 사용한다.<br>
* `EnumType.ORDINAL`: enum 순서를 저장
* `EnumType.STRING`: enum 이름을 저장
    * 사용 권장. `Enum` 타입의 구조가 변해 매핑되는 순서 숫자 값이 바뀐다면 정합성 이슈 발생 가능하기 때문.

### 4.7.3 `@Temporal`
날짜 타입(`java.util.Date`, `java.util.Calendar`)을 매핑할 때 사용한다.<br>
이를 생략하면, 일반적으로 `timestamp`로 정의된다.

### 4.7.4 `@Lob`
데이터베이스 BLOB, CLOB 타입과 매핑한다.
* BLOB: `byte[]`, `java.sql.BLOB`
* CLOB: `String`, `char[]`, `java.sql.CLOB`

### 4.7.5 `@Transient`
이 필드는 컬럼과 매핑하지 않는다. 데이터베이스에 저장하지도 않고 조회하지도 않는다. <br>
객체에 임시로 어떤 값을 보관하고 싶을 때 사용한다.

### 4.7.6 `@Access`
JPA가 엔티티 데이터에 접근하는 방식을 지정한다.
* 필드 접근: `AccessType.FIELD`로 지정한다. 필드 접근 권한이 `private`여도 접근 가능하다.
* 프로퍼티 접근: `AccessType.PROPERTY`로 지정한다. Getter 함수를 사용한다.

설정 값을 지정하지 않으면 `@Id` 어노테이션 위치를 기준으로 접근 방식이 설정된다.<br>
필드에 `@Id` 어노테이션을 달면 `AccessType.FILED`로, Getter 함수에 `@Id` 어노테이션을 달면 `AccessType.PROPERTY`로 설정된다.

또한 두 속성을 동시에 사용할 수 있다.
```java
@Entity
public class Member {
    @Id
    private String id;

    @Transient
    private String firstName;

    @Transient
    private String lastName;

    @Access(AccessType.PROPERTY)
    public String getFullName() {
        return firstName + lastName;
    }
}
```
기본은 필드 접근 방식을 사용하고 `FULLNAME` 컬럼만 프로퍼티 접근 방식을 사용하며, `firstName + lastName`의 결과가 저장된다.
