# 16장 트랜잭션과 락, 2차 캐시

* [16.1 트랜잭션과 락](#161-트랜잭션과-락)
* [16.2 2차 캐시](#162-2차-캐시)
* [16.3 정리](#163-정리)

## 16.1 트랜잭션과 락
### 16.1.1 트랜잭션과 격리 수준

***ACID***
* 원자성(Atomicity)
* 일관성(Consistency)
* 격리성(Isolation)
* 지속성(Durability)

***트랜잭션 격리 수준***
* READ UNCOMMITTED
* READ COMMITTED
* REPEATABLE READ
* SERIALIZABLE

### 16.1.2 낙관적 락과 비관적 락 기초
JPA의 영속성 컨텍스트를 활용하면 READ COMMITTED 격리 수준이어도 어플리케이션 레벨에서 반복 가능한 읽기(REPEATABLE READ)가 가능하다.

JPA는 트랜잭션의 격리 수준을 READ COMMITTED 정도로 가정한다. 일부 로직에 더 높은 격리 수준이 필요하면 낙관적 락과 비관적 락 중 하나를 사용하면 된다.

**낙관적 락**은 트랜잭션 대부분은 충돌이 발생하지 않는다고 낙관적으로 가정하는 방법이다. 이것은 JPA가 제공하는 버전 관리 기능을 사용한다. 쉽게 이야기해서 데이터베이스가 아닌 어플리케이션이 제공하는 락이다. 트랜잭션을 커밋하기 전까지 충돌을 알 수 없다.

**비관적 락**은 이름 그대로 트랜잭션의 충돌이 발생한다고 가정하고 우선 락을 걸고 보는 방법이다. 이는 데이터베이스의 락 기능을 사용하며, 대표적으로 `select for update` 구문이 있다.

추가로 데이터베이스 트랜잭션 범위를 넘어서는 문제도 있다. 예를 들어 사용자 A와 B가 동시에 제목이 같은 공지사항을 수정한다고 생각해보자. 사용자 A가 먼저 수정완료 버튼을 누르고, 후에 B가 수정완료 버튼을 누른다면 사용자 A의 수정사항은 사라지고 나중에 완료한 B의 수정사항만 남게 된다. 이것을 **두 번의 갱신 분실 문제**라 한다.

두 번의 갱신 분실 문제는 데이터베이스 트랜잭션의 범위를 넘어선다. 따라서 트랜잭션만으로 문제를 해결할 수 없어 다른 3가지의 해결 방법이 있다.
* **마지막 커밋만 인정하기**: 마지막에 커밋한 사용자 B의 내용만 인정한다.
* **최초 커밋만 인정하기**: 먼저 커밋한 사용자 A의 내용만 인정한다.
* **충돌하는 갱신 내용 병합하기**: 사용자 A와 사용자 B의 수정사항을 병합한다.

기본은 *마지막 커밋만 인정하기*가 사용된다. 하지만 상황에 따라 *최초 커밋만 인정하기*가 더 합리적일 수 있다. JPA가 제공하는 버전 관리 기능을 사용하면 손쉽게 최초 커밋만 인정하기를 구현할 수 있다.

### 16.1.3 `@Version`
JPA가 제공하는 낙관적 락을 사용하려면 `@Version` 어노테이션을 사용해 버전 관리 기능을 추가해야 한다.<br>
`Long`, `Integer`, `Short`, `timestamp` 타입에 적용 가능하다.
```java
@Entity
public class Board {
    @Id
    private String id;
    private String title;

    @Version
    private Integer version;
}
```
이제부터 엔티티를 수정할 때 마다 버전이 하나씩 자동으로 증가한다. 그리고 엔티티를 수정할 때 조회 시점의 버전과 수정 시점의 버전이 다르면 예외가 발생한다.

### 버전 정보 비교 방법
```SQL
UPDATE BOARD
SET
    TITLE = ?,
    VERSION = ? (버전 +1 증가)
WHERE
    ID = ?
    AND VERSION = ? (버전 비교)
```
JPA가 버전을 비교하는 방법은, UPDATE SQL *검색 조건*에 엔티티의 *버전 정보를 추가*한다.

버전은 엔티티의 값을 변경하면 증가한다. *값 타입*인 **임베디드 타입**과 **값 타입 컬렉션**은 논리적인 개념상 해당 엔티티의 값이므로 수정하면 엔티티의 버전이 증가한다.

`@Version`으로 추가된 버전 관리 필드는 JPA가 직접 관리하므로 개발자가 임의로 수정해선 안된다. 그러나 벌크 연산은 버전을 무시한다. 벌크 연산에서 버전을 증가하려면 버전 필드를 강제로 증가시켜야 한다.

### 16.1.4 JPA 락 사용
락은 다음 위치에 적용할 수 있다.
* `EnitityManager.lock()`, `EntityManager.find()`, `EntityManager.refresh()`
* `Query.setLockMode()` (`TypedQuery` 포함)
* `@NamedQuery`

조회하면서 즉시 락을 걸 수도 있고,<br>
`Board board = em.find(Board.class, id, LockModeType.OPTIMISTIC);`

다음처럼 필요할 때 락을 걸 수도 있다.<br>
`em.lock(board, LockModeType.OPTIMISTIC);`

JPA가 제공하는 락 옵션은 `javax.persistence.LockModeType`에 정의되어 있다.
* **낙관적 락**
    * `NONE`: 엔티티를 수정할 때만 버전 정보 확인
    * `OPTIMISTIC`: 엔티티를 읽어도 버전 정보 확인
    * `OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT`: 낙관적 락 + 버전 정보 강제 증가
* **비관적 락**
    * `PESSIMISTIC_READ`: 비관적 락, 읽기 락 사용
    * `PESSIMISTIC_WRITE`: 비관적 락, 쓰기 락 사용
    * `PESSIMISTIC_FORCE_INCREMENT`: 비관적 락 + 버전 정보 강제 증가
* **기타**
    * `READ`: JPA 1.0 호환 기능으로, `OPTIMISTIC`과 같다.
    * `WRITE`: JPA 1.0 호환 기능으로, `OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT`와 같다.

### 16.1.5 JPA 낙관적 락
낙관적 락을 사용하려면 `@Version`이 있어야 한다.

낙관적 락에서 발생하는 예외
* `javax.persistence.OptimisticLockException` (JPA 예외)
* `org.hibernate.StaleObjectStateException` (하이버네이트 예외)
* `org.springframework.orm.ObjectOptimisticLockingFailureException` (스프링 예외 추상화)

참고로 락 옵션 없이 `@Version`만 있어도 낙관적 락이 적용된다.

### `NONE`
락 옵션을 적용하지 않아도 엔티티에 `@Version`이 적용된 필드만 있으면 낙관적 락이 적용된다.
* **용도**: 조회한 엔티티를 수정할 때 다른 트랜잭션에 의해 변경(삭제)되지 않아야 한다. *조회 시점*부터 *수정 시점*까지를 보장한다.
* **동작**: 엔티티를 수정할 때 버전을 체크하면서 버전을 증가한다(UPDATE SQL 사용). 이때 데이터베이스의 버전 값이 현재 버전이 아니면 예외가 발생한다.
* **이점**: 두 번의 갱신 분실 문제를 예방한다.

### `OPTIMISTIC`
`@Version`만 적용한다면 수정할 때만 버전을 체크하지만, 이 옵션을 추가하면 엔티티를 조회만 해도 버전을 체크한다. 따라서 한 번 조회한 엔티티는 트랜잭션을 종료할 때까지 다른 트랜잭션에서 변경하지 않음을 보장한다.
* **용도**: 조회한 엔티티는 트랜잭션이 끝날 때까지 다른 트랜잭션에 의해 변경되지 않아야 한다. *조회 시점*부터 *트랜잭션이 끝날 때*까지 조회한 엔티티가 변경되지 않음을 보장한다.
* **동작**: 트랜잭션을 커밋할 때 버전 정보를 조회해서(SELECT 쿼리 사용) 현재 엔티티의 버전과 같은지 검증한다. 만약 같지않으면 예외가 발생한다.
* **이점**: DIRTY READ와 NON-REPEATABLE READ를 방지한다.

### `OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT`
낙관적 락을 사용하면서 모든 경우에 버전 정보를 강제로 증가한다.
* **용도**: 논리적인 단위의 엔티티 묶음을 관리할 수 있다.
예를 들어 게시물과 첨부 파일이 일대다, 다대일의 양방향 연관관계이고 첨부파일이 연관관계의 주인이다. 게시물을 수정하는데 단순히 첨부파일만 추가하면 게시물의 버전은 증가하지 않는다. 해당 게시물은 물리적으로는 변경되지 않았지만 논리적으로는 변경되었다. 이때 게시물의 버전도 강제로 증가하려면 `OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT`를 사용하면 된다.
* **동작**: 엔티티를 사용하지 않아도 트랜잭션을 커밋할 때 UPDATE 쿼리를 사용해서 버전 정보를 강제로 증가시킨다. 추가로 엔티티를 수정하면, 수정 시 버전 업데이트가 발생해 총 2번의 버전 증가가 나타날 수 있다.
* **이점**: 강제로 버전을 증가해서 논리적인 단위의 엔티티 묶음을 버전 관리할 수 있다.

### 16.1.6 JPA 비관적 락
비관적 락은 데이터베이스 트랜잭션 락 매커니즘에 의존하는 방법으로, 주로 SQL 쿼리에 `select for update` 구문을 사용하면서 시작하고 버전 정보는 사용하지 않는다.

비관적 락의 특징
* 엔티티가 아닌 스칼라 타입을 조회할 때도 사용할 수 있다.
* 데이터를 수정하는 즉시 트랜잭션 충돌을 감지할 수 있다.

비관적 락에서 발생하는 예외
* `javax.persistence.PessimisticLockException` (JPA 예외)
* `org.springframework.dao.PessimisticLockingFailureException` (스프링 예외 추상화)

### `PESSIMISTIC_READ`
데이터를 반복 읽기만 하고 수정하지 않는 용도로 락을 걸 때 사용한다. 일반적으로 잘 사용하지 않으며, 데이터베이스 대부분은 방언에 의해 `PESSIMISTIC_WRITE`로 동작한다.

### `PESSIMISTIC_WRITE`
비관적 락이라 하면 일반적으로 이 옵션을 뜻한다. 데이터베이스에 쓰기 락을 걸 때 사용한다.
* **용도**: 데이터베이스에 쓰기 락을 건다.
* **동작**: 데이터베이스에 `select for update` 구문을 사용해 락을 건다.
* **이점**: NON-REPEATABLE READ를 방지한다. 락이 걸린 row는 다른 트랜잭션이 수정할 수 없다.

### `PESSIMISTIC_FORCE_INCREMENT`
비관적 락 중 유일하게 버전 정보를 사용한다. 

### `nowait`
하이버네이트는 `nowait`을 지원하는 데이터베이스에 대해서 `for update nowait` 옵션을 적용한다. `nowait`을 지원하지 않는다면 `for update`가 사용된다.
(+) `nowait` 옵션을 적용하면, 락을 획득하지 못했을 때 대기 없이 바로 예외를 발생시킨다.

### 16.1.7 비관적 락과 타임아웃
비관적 락을 사용하면 락을 획득할 때까지 트랜잭션이 대기한다.<br>
타임아웃 시간동안 대기해서 응답이 없으면 `javax.persistence.LockTimeoutException` 예외가 발생한다.

## 16.2 2차 캐시
### 16.2.1 1차 캐시와 2차 캐시
네트워크를 통해 데이터베이스에 접근하는 시간 비용은 어플리케이션 서버에서 내부 메모리에 접근하는 시간 비용보다 **수만에서 수십만 배 이상 비싸다.** <br>
따라서 메모리에 캐시해서 데이터베이스 접근 횟수를 줄이면 어플리케이션 성능을 획기적으로 개선할 수 있다.

영속성 컨텍스트 내부에 엔티티를 보관하는 저장소는 1차 캐시라 한다. 일반적인 웹 어플리케이션 환경은 *트랜잭션을 시작하고 종료할 때*까지만 1차 캐시가 유효하다. OSIV를 사용해도 *클라이언트의 요청이 들어올 때부터 끝날 때*까지만 1차 캐시가 유효하다.

하이버네이트를 포함한 대부분의 JPA 구현체들은 어플리케이션 범위의 캐시를 지원하는데 이것을 **공유 캐시** 또는 **2차 캐시**라 한다.

### 1차 캐시
1차 캐시는 영속성 컨텍스트 내부에 있다. 1차 캐시는 끄고 켤 수 있는 옵션이 안다. 영속성 컨텍스트 자체가 사실상 1차 캐시이다.

**1차 캐시의 특징**
* 1차 캐시는 같은 엔티티가 있으면 해당 엔티티를 그대로 반환한다. 따라서 1차 캐시는 객체 동일성(`a == b`)을 보장한다.
* 1차 캐시는 기본적으로 **영속성 컨텍스트 범위의 캐시**다.

### 2차 캐시
2차 캐시는 어플리케이션 범위의 캐시로, 어플리케이션을 종료할 때까지 캐시가 유지된다. 분산 캐시나 클러스터링 환경의 캐시는 어플리케이션보다 더 오래 유지될 수도 있다.

2차 캐시를 적용하면 엔티티 매니저를 통해 데이터를 조회할 때 우선 2차 캐시에서 찾고 없으면 데이터베이스에서 찾는다.

2차 캐시는 동시성을 극대화하려고 캐시한 객체를 직접 반환하지 않고 복사본을 만들어서 반환한다. 만약 캐시한 객체를 직접 반환한다면 여러 곳에서 동시에 수정하는 문제가 발생할 수 있다. 이 문제를 해결하기 위해 락을 사용하면 동시성이 떨어질 수 있다.

**2차 캐시의 특징**
* 2차 캐시는 **영속성 유닛 범위의 캐시**다.
* 2차 캐시는 조회한 객체를 그대로 반환하는 것이 아니라 **복사본을 만들어 반환**한다.
* 2차 캐시는 데이터베이스 기본 키를 기준으로 캐시하지만 영속성 컨텍스트가 다르면 객체 동일성(`a == b`)을 보장하지 않는다.

### 16.2.2 JPA 2차 캐시 기능
JPA는 2.0 버전에서 2차 캐시 표준을 정의했다.

### 캐시 모드 설정
2차 캐시를 사용하려면 엔티티에 `javax.persistence.Cacheable` 어노테이션을 사용하면 된다.

다음으로 `persistence.xml`에 `shard-cache-mode`를 설정해서 어플리케이션 전체에(정확히는 영속성 유닛 단위) 캐시를 어떻게 적용할 지 옵션을 설정해야 한다.

캐시 모드는 `javax.persistence.SharedCacheMode`에 정의되어 있다. 보통 `ENABLE_SELECTIVE`를 사용한다.
* `ALL`: 모든 엔티티를 캐시한다.
* `NONE`: 캐시를 사용하지 않는다.
* `ENABLE_SELECTIVE`: `Cacheable(true)`로 명시된 엔티티만 캐시를 적용한다.
* `DISABLE_SELECTIVE`: `Cacheable(false)`로 명시된 엔티티만 **제외**하고 캐시를 적용한다.
* `UNSPECIFIED`: JPA 구현체가 정의한 설정을 따른다.

### 캐시 조회, 저장 방식 설정
캐시를 무시하고 데이터베이스를 직접 조회하거나 캐시를 갱신하려면 캐시 조회 모드와 캐시 보관 모드를 사용하면 된다.

***프로퍼티***
* `javax.persistence.cache.retrieveMode`: 캐시 조회 모드 프로퍼티 이름
* `javax.persistence.cache.storeMode`: 캐시 보관 모드 프로퍼티 이름

***옵션***
```java
// 캐시 조회 모드 옵션
public enum CacheRetrieveMode {
    USE,
    BYPASS
}
```
* `USE`: 캐시에서 조회한다. *기본값*
* `BYPASS`: 캐시를 무시하고 데이터베이스에 직접 접근한다.

```java
// 캐시 보관 모드 옵션
public enum CacheStoreMode {
    USE,
    BYPASS,
    REFRESH
}
```
* `USE`: 조회한 데이터를 캐시에 저장한다. 조회한 데이터가 이미 캐시에 있으면 캐시 데이터를 최신 상태로 갱신하지 않는다. 트랜잭션을 커밋하면 등록, 수정한 엔티티도 캐시에 저장한다. *기본값*
* `BYPASS`: 캐시에 저장하지 않는다.
* `REFRESH`: `USE` + 데이터베이스에서 조회한 엔티티를 최신 상태로 다시 캐싱한다.

캐시 모드는 `EntityManager.setProperty()`로 엔티티 매니저 단위로 설정하거나, 더 세밀하게 `EntityManager.find()`, `EntityManager.refresh()`에 설정할 수 있으며, `Query.setHint()`에 사용할 수 있다.
```java
em.setProperty("javax.persistence.cache.retreiveMode", CacheRetrieveMode.BYPASS);
```
```java
Map<String, Object> param = new HashMap<>();
param.put("javax.persistence.cache.retrieveMode", CacheRetrieveMode.BYPASS);

em.find(TestEntity.class, id, param);
```
```java
em.createQuery("select e from TestEntity e where e.id = :id", TestEntity.class)
    .setParameter("id", id)
    .setHint("javax.persistence.cache.retrieveMode", CacheRetrieveMode.BYPASS)
    .getSingleResult();
```

### JPA 캐시 관리 API
JPA는 캐시를 관리하기 위한 `javax.persistence.Cache` 인터페이스를 제공한다. `EntityManagerFactory`에서 구할 수 있다.

```java
public interface Cache {
    // 해당 엔티티가 캐시에 있는지 여부 확인
    public boolean contains(Class cls, Object primaryKey);
    
    // 특정 식별자를 가진 엔티티를 캐시에서 재거
    public void evict(Class cls, Object primaryKey);

    // 해당 엔티티 전체를 캐시에서 제거 
    public void evict(Class cls);

    // 모든 캐시 데이터 제거
    public void evictAll();

    // JPA Cache 구현체 조회
    public <T>- T unwrap(Class<T> cls);
}
```
```java
// 사용 예시 코드
Cache cache = emf.getCache();
boolean contains = cache.contains(TestEntity.class, testEntity.getId());
```

JPA가 표준화한 캐시 기능은 여기까지다. 실제 캐시는 구현체의 설명서를 읽어보아야 한다. 

### 16.2.3 하이버네이트와 EHCACHE 적용
하이버네이트와 EHCACHE를 사용해 실제 2차 캐시를 적용해보자.

하이버네이트가 지원하는 캐시는 크게 3가지가 있다.
* **엔티티 캐시**: 엔티티 단위로 캐시한다. 식별자로 엔티티를 조회하거나 컬렉션이 아닌 연관된 엔티티를 로딩할 때 사용한다. 
* **컬렉션 캐시**: 엔티티와 연관된 컬렉션을 캐시한다. 컬렉션이 엔티티를 담고 있으면 식별자 값만 캐시한다(하이버네이트 기능).
* **쿼리 캐시**: 쿼리와 파라미터 정보를 키로 사용해서 캐시한다. 결과가 엔티티면 식별자 값만 캐시한다(하이버네이트 기능).

참고로 JPA 표준에는 엔티티 캐시만 정의되어 있다.

### 환경설정
(+) Spring Boot는 `spring.jpa.properties` 하위로 설정을 넣을 수 있다.
* `hibernate.cache.use_second_level_cache`: 2차 캐시를 활성화한다. 엔티티 캐시와 컬렉션 캐시를 사용할 수 있다.
* `hibernate.cache.use_query_cache`: 쿼리 캐시를 활성화한다.
* `hibernate.chace.region.factory_class`: 2차 캐시를 처리할 클래스를 지정한다. 여기서는 EHCACHE를 사용하므로 `org.hibernate.cache.ehcache.EhCacheRegionFactory`를 적용한다.
* `hibernate.generate_statistics`: 이 속성을 `true`로 설정하면 하이버네이트가 여러 통계 정보를 출력한다.

### 엔티티 캐시와 컬렉션 캐시
```java
@Cacheable
@Cache(usage = CacheConcurrencyStrategy.READ_WRITE)
@Entity
public class ParentMember {
    @Id @GeneratedValue
    private Long id;

    private String name;

    @Cache(usage = CacheConcurrencyStrategy.READ_WRITE)
    @OneToMany(mappedBy = "parentMember", cascade = CascadeType.ALL)
    private List<ChildMember> childMembers = new ArrayList<>();
    ...
}
```
여기서 `ParentMember`는 **엔티티 캐시**가 적용되고, `ParentMember.childMembers`는 **컬렉션 캐시**가 적용된다.

### `@Cache`
***속성***
* `usage`: `CacheConcurrencyStrategy`를 사용해서 캐시 동시성 전략을 설정한다.
* `region`: 캐시 지역 설정
* `include`: 연관 객체를 캐시에 포함할지 선택한다. `all`(*기본값*), `non-lazy` 옵션을 선택할 수 있다.

***`CacheConcurrencyStrategy` 속성***
* `NONE`: 캐시를 설정하지 않는다.
* `READ_ONLY`: 읽기 전용으로 설정한다. 등록, 삭제는 가능하지만 수정은 불가능하다. 참고로 읽기 전용인 불변 객체는 수정되지 않으므로 하이버네이트는 2차 캐시를 조회할 때 객체를 복사하지 않고 원본 객체를 반환한다.
* `NONSTRICT_READ_WRITE`: 엄격하지 않은 읽고 쓰기 전략이다. 동시에 같은 엔티티를 수정하면 데이터 일관성이 깨질 수 있다. EHCACHE는 데이터를 수정하면 캐시 데이터를 무효화한다.
* `READ_WRITE`: 읽기 쓰기가 가능하고 READ COMMITTED 정도의 격리 수준을 보장한다. EHCACHE는 데이터를 수정하면 캐시 데이터도 같이 수정한다.
* `TRANSACTIONAL`: 컨테이너 관리 환경에서 사용할 수 있다. 설정에 따라 REPEATABLE READ 정도의 격리 수준을 보장받을 수 있다.

### 캐시 영역
**엔티티 캐시 영역**은 기본값으로 [*패키지 명 + 클래스 명*]을 사용하고, **컬렉션 캐시 영역**은 엔티티 캐시 영역 이름에 *캐시한 컬렉션 필드 명*이 추가된다.<br>
캐시 영역이 정해져 있으므로 영역별로 세부 설정을 할 수 있다.

### 쿼리 캐시
쿼리 캐시는 **쿼리와 파라미터 정보**를 **키**로 사용해서 **쿼리 결과**를 캐시하는 방법이다.

쿼리 캐시를 적용하려는 쿼리 마다 `org.hibernate.cacheable`을 `true`로 설정하는 힌트를 주면 된다.
```java
em.createQuery("select i from Item i", Item.class)
    .setHint("org.hibernate.cacheable", true)
    .getResultList();
```

### 쿼리 캐시 영역
쿼리 캐시를 활성화하면 다음 두 캐시 영역이 추가된다.
* `org.hibernate.cache.internal.StandardQueryCache`: 쿼리 캐시를 저장하는 영역이다. 이곳에는 *쿼리*, *쿼리 결과 집합*, *쿼리를 실행한 시점의 타임스탬프*를 보관한다.
* `org.hibernate.cache.spi.UpdateTimestampsCache`: 쿼리 캐시가 유효한지 확인하기 위해 쿼리 대상 테이블의 가장 최근 변경(등록, 수정, 삭제) 시간을 저장하는 영역이다. 이곳에는 *테이블 명*과 *해당 테이블의 최근 변경된 타임스탬프*를 보관한다.

쿼리 캐시는 캐시한 데이터 집합을 최신 데이터로 유지하기 위해 **쿼리 캐시를 실행하는 시간**과 쿼리 캐시가 **사용하는 테이블들이 가장 최근에 변경된 시간**을 비교한다.

쿼리 캐시를 적용하고 난 후에 쿼리가 사용하는 테이블에 조금이라도 변경이 있으면 데이터베이스에서 데이터를 읽어와서 쿼리 결과를 **다시** 캐시한다.

이제부터 엔티티를 변경하면 `org.hibernate.cache.spi.UpdateTimestampsCache` 캐시 영역에 해당 엔티티가 매핑한 테이블 이름으로 타임 스탬프를 갱신한다.

예를 들어,
```java
public List<ParentMember> findParentMembers() {
    return em.createQuery("select p from ParentMember p join p.childMembers c", ParentMember.class)
                .setHint("org.hibernate.cacheable", true)
                .getResultList();
}
```
예제는 쿼리에서 `ParentMember`와 `ChildMember` 엔티티를 사용한다.<br>
쿼리를 실행하면 우선 `StandardQueryCache` 캐시 영역에 타임스탬프를 조회한다. 그리고 쿼리가 사용하는 엔티티의 테이블인 `PARENTMEMBER`, `CHILDMEMBER`를 `UpdateTimestampsCache` 캐시 영역에서 조회하여 테이블들의 타임스탬프를 확인한다. 이때 만약 `StandardQueryCache` 캐시 영역의 타임스탬프가 더 오래되었다면 캐시가 유효하지 않은 것으로 보고 데이터베이스에서 데이터를 조회해서 다시 캐시한다.

쿼리 캐시를 잘 활용하면 극적인 성능 향상이 있지만 빈번하게 변경이 있는 테이블에 사용하면 오히려 성능이 더 저하된다.

### 쿼리 캐시와 컬렉션 캐시의 주의점
엔티티 캐시는 엔티티 정보를 모두 캐시하지만 쿼리 캐시와 컬렉션 캐시는 결과 집합의 식별자 값만 캐시한다.<br>
만약 쿼리 캐시나 컬렉션 캐시만 사용하고 엔티티 캐시를 사용하지 않는다면 성능상 심각한 문제가 발생할 수 있다.

최악의 경우 결과 집합 수만큼 SQL이 실행된다. 따라서 쿼리 캐시나 컬렉션 캐시를 사용하면 결과 대상 엔티티는 꼭 엔티티 캐시를 적용해야 한다.

## 16.3 정리
* 트랜잭션 격리 수준은 4단계가 있다. 격리 수준이 낮을수록 동시성은 증가하지만 격리 수준에 따른 다양한 문제가 발생할 수 있다.
* 영속성 컨텍스트는 데이터베이스 트랜잭션이 READ COMMITTED 격리 수준이어도 어플리케이션 레벨에서 반복 가능한 읽기를 제공한다.
* JPA는 낙관적 락과 비관적 락을 제공한다.
* 2차 캐시를 사용하면 어플리케이션의 조회 성능을 극적으로 끌어올릴 수 있다.