# 07장 스프링 삼각형과 설정 정보
스프링을 이해하는 데는 POJO(Plain Old Java Obejct)를 기반으로 스프링 삼각형이라는 애칭을 가진 IoC/DI, AOP, PSA라고 하는 스프링의 3대 프로그래밍 모델에 대한 이해가 필수다.

* [IoC/DI - 제어의 역전/의존성 주입](#iocdi---제어의-역전의존성-주입)
* [AOP - Aspect? 관점? 핵심 관심사? 횡단 관심사?](#aop---aspect-관점-핵심-관심사-횡단-관심사)
    * [Pointcut](#pointcut---자르는-시점-aspect-적용-위치-지정자)
    * [JoinPoint](#joinpoint---연결점-연결-가능한-지점)
    * [Advice](#advice---조언-언제-무엇을)
    * [Aspect](#aspect---관점-측면-advisor의-집합체)
    * [Advisor](#advisor---조언자-어디서-언제-무엇을)
* [PSA - 일관성 있는 서비스 추상화](#psa---일관성-있는-서비스-추상화)

## IoC/DI - 제어의 역전/의존성 주입
### 프로그래밍에서 의존성이란?
의존 관계는 `new`로 표현된다! ⇒ `new`로 객체를 생성한다면, 생성한 객체를 의존한다고 말할 수 있다.

전체가 부분에 의존한다고 표현할 수 있다. 의존하는 객체(전체)와 의존되는 객체(부분) 사이에 집합 관계(Aggregation)와 구성 관계(Composition)으로 구분할 수도 있다.

* **집합 관계**: 부분(ex 냉장고)가 전체(ex 집)와 다른 생명 주기를 가질 수 있다.
* **구성 관계**: 부분(ex 심장)은 전체(ex 사람)와 같은 생명 주기를 갖는다.

#### 의사 코드
* 운전자가 자동차를 생산한다.
* 자동차는 내부적으로 타이어를 생산한다.
```java
new Car();
Car 객체 생성자에서 new Tire();
```

### 스프링 없이 의존성 주입하기 1 - 생성자를 통한 의존성 주입
#### 의사 코드
* 운전자가 타이어를 생산한다.
* 운전자가 자동차를 생산하면서 타이어를 장착한다.
```java
Tire tire = new KoreaTire();
Car car = new Car(tire);
```
`Car` 객체를 생성할 때, `Car` 객체 생성자 내부에서 어떤 타이어를 골라 달 것이 아닌 그 객체를 생성하는 운전자가 특정 타이어를 차에다 다는 방식으로 의존성을 주입한다.

### 스프링 없이 의존성 주입하기 2 - 속성을 통한 의존성 주입
#### 의사 코드
* 운전자가 타이어를 생산한다.
* 운전자가 자동차를 생산한다.
* 운전자가 자동차에 타이어를 장착한다.
```java
Tire tire = new KoreaTire();
Car car = new Car();
car.setTire(tire);
```
생성자를 통한 의존성 주입은 생성자로 객체를 생성한 후 타이어를 교체할 수 없다는 단점이 있다. <br>
따라서 원할 때 교체하는 기능을 구현하기 위해서 생성자가 아닌 속성을 통한 의존성 주입이 필요하다.

### 스프링을 통한 의존성 주입 - XML 파일 사용
### 의사 코드
* 운전자가 종합 쇼핑몰에서 타이어를 구매한다.
* 운전자가 종합 쇼핑몰에서 자동차를 구매한다.
* 운전자가 자동차에 타이어를 장착한다.
```java
ApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext("expert002.xml", Driver.class);

Tire tire = (Tire) context.getBean("tire");
Car car = (Car) context.getBean("car");

car.setTire(tire);
```
스프링을 도입해서 얻는 이득이란? <br>
가장 큰 이득으로는 자동차의 타이어 브랜드를 변경할 때 **재컴파일/재배포**하지 않아도 XML 파일만 수정하면 프로그램의 실행 결과를 바꿀 수 있다는 것이다.

### 스프링을 통한 의존성 주입 - 스프링 설정 파일(XML)에서 속성 주입
#### 의사 코드
* 운전자가 종합 쇼핑몰에서 자동차를 구매 요청한다.
* 종합 쇼핑몰은 자동차를 생산한다.
* 종합 쇼핑몰은 타이어를 생산한다.
* 종합 쇼핑몰은 자동차에 타이어를 장착한다.
* 종합 쇼핑몰은 운전자에게 자동차를 전달한다.
```java
ApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext("expert003/expert003.xml");
Car car = context.getBean("car", Car.class);
```
```XML
...
<bean id="tire" class="KoreaTire"></bean>
<bean id="car" class="Car"></bean>
```
`@Autowired` 어노테이션으로 xml 설정 파일 속 bean 태그와 자동으로 엮어준다.

이 때,
* JAVA 코드의 변수명 ↔ xml 설정 파일의 `id` 값
* JAVA 코드의 클래스 타입 ↔ xml 설정 파일의 `class` 값

두 가지를 기준으로 매핑된다.

`@Autowired` 어노테이션은 먼저 **클래스 타입**을 비교한 후, 선택지가 여러가지라면 **`id` 값**을 비교하여 적절한 연결을 찾아낸다.

### 스프링을 통한 의존성 주입 - `@Resource`를 통한 속성 주입
```java
import javax.annotation.Resource;

public class Car {
    @Resource
    Tire tire;
    ...
}
```
`@Autowired`는 스프링의 어노테이션이며 `@Resource`는 자바 표준 어노테이션이다.

`@Autowired`와는 반대로, 클래스 타입보다 **`id` 값의 매칭**을 우선시한다.<br>
매칭되는 `id` 값이 없는 경우, 클래스 타입이 일치하는 속성을 가져다 매칭한다.

### 마무리
*변수에 값을 할당*하는 모든 곳에 의존 관계가 생긴다. 의존 대상이 내부에 있을 수도 있고, 외부에 있을 수도 있다. DI는 외부에 있는 의존 대상을 주입하는 것을 말한다.

## AOP - Aspect? 관점? 핵심 관심사? 횡단 관심사?
**AOP**(Asepect-Oriented Programming): 관점 지향 프로그래밍

(이미지 추가)

입금, 출금, 이체 모듈에서 로깅, 보안, 트랜잭션 기능이 반복적으로 나타나는 것을 볼 수 있다.<br>
이처럼 다수의 모듈에서 공통적으로 나타나는 부분이 존재하는데, 이것을 **횡단 관심사**(cross-cutting concern)라고 한다.

`코드 = 핵심 관심사 + 횡단 관심사`

스프링 DI가 의존성에 대한 주입이라면 스프링 AOP는 로직 주입이라고 볼 수 있다.

메소드에 코드를 주입할 수 있는 곳 총 **5곳**이다.
* Around(메소드 전 구역)
* Before(메소드 시작 전-시작 직후)
* After(메소드 종료 후-종료 직전)
* AfterReturning(메소드 정상 종료 후)
* AfterThrowing(메소드에서 예외가 발생하며 종료된 후)

스프링 AOP는 *프록시*를 사용한다. 그러나 호출하는 쪽과 호출당하는 쪽 모두 프록시의 존재를 모른다. 오직 스프링 프레임워크만이 프록시의 존재를 안다.

#### 스프링 AOP의 핵심
* 스프링 AOP는 인터페이스 기반이다.
* 스프링 AOP는 프록시 기반이다.
* 스프링 AOP는 런타임 기반이다.

### Pointcut - 자르는 시점? Aspect 적용 위치 지정자!
```java
import org.aspectj.lang.JoinPoint;
import org.aspectj.lang.annotation.Aspect;
import org.aspectj.lang.annotation.Before;

@Aspect
public class MyAspect {
    @Before("execution(* runSomething())")
    public void before(JoinPoint joinPoint) {
        ...
    }
}
```
`* runSomething()`이 바로 Pointcut이다.<br>
이 의미는 지정한 메소드(`* runSomething()`)를 실행하기 전(`@Before`)에 해당 로직을 실행하라는 의미다.

결국 Pointcut이라 하는 것은 **횡단 관심사를 적용할 타깃 메소드를 선택하는 지시자**(메소드선택 필터)인 것이다.

```
[접근제한자패턴] 리턴타입패턴 [패키지&클래스패턴.]메서드이름패턴(파라미터패턴) [throws 예외패턴]
```
필수 요소는 **리턴타입패턴**, **메서드이름패턴**, **파라미터패턴** 세가지이다. 이때 정규식을 사용하므로 와일드카드(`*`) 사용이 가능하다.

### JoinPoint - 연결점? 연결 가능한 지점!
Pointcut은 JoinPoint의 부분 집합이다. Pointcut의 후보가 되는 모든 메소드들이 JoinPoint, 즉 Aspect 적용이 가능한 지점이 된다.

스프링 AOP에서 JoinPoint란 *스프링 프레임워크가 관리하는 빈의 모든 메소드*에 해당한다.
```java
import org.aspectj.lang.JoinPoint;
import org.aspectj.lang.annotation.Aspect;
import org.aspectj.lang.annotation.Before;

@Aspect
public class MyAspect {
    @Before("execution(* runSomething())")
    public void before(JoinPoint joinPoint) {
        ...
    }
}
```
예시 코드에서 `JoinPoint joinPoint` 변수는 위 코드가 주입된 메소드를 참조하는 변수이다.

### Advice - 조언? 언제, 무엇을!
Advice는 Pointcut에 적용할 **로직**, 즉 메소드를 의미하는데 여기에 더해 *언제*라는 개념까지 포함하고 있다.

```java
import org.aspectj.lang.JoinPoint;
import org.aspectj.lang.annotation.Aspect;
import org.aspectj.lang.annotation.Before;

@Aspect
public class MyAspect {
    @Before("execution (* runSomething())")
    public void before(JoinPoint joinPoint) {
        ...
    }
}
```
언제(`@Before`), 무엇을 (`public void before()`) 적용할 지 명시한 것이 Advice이다.

### Aspect - 관점? 측면? Advisor의 집합체!
AOP에서 Aspect는 여러 개의 Advice와 여러 개의 Pointcut의 결합체를 의미하는 용어다.

`Aspect = Advice들 + Pointcut들`

Advice는 [언제(When), 무엇을(What)]를 의미하고, Pointcut은 [어디에(Where)]를 의미한다.

결국 AOP는 When + Where + What (언제, 어디에, 무엇을)이 된다).

### Advisor - 조언자? 어디서, 언제, 무엇을!
Advisor는 다음과 같은 수식으로 표현할 수 있다.

`Advisor = 한 개의 Advice + 한 개의 Pointcut`

Advisor는 스프링 AOP에서만 사용하는 용어이다.

## PSA - 일관성 있는 서비스 추상화
**PSA** (Portable Service Abstraction)

서비스 추상화의 예로 JDBC를 들 수 있다. JDBC라고 하는 표준 스펙이 있기에 오라클을 사용하든, MySQL을 사용하든 공통된 방식으로 코드를 작성할 수 있다.

어댑터 패턴을 적용해 같은 일을 하는 다수의 기술을 공통의 인터페이스로 제어할 수 있게 한 것을 서비스 추상화라고 한다.